国際人道法に関するこの導入ビデオへようこそ。 このビデオの中で我々が答えようとしている最初の問題は 国際人道法とは何かということです。 国際人道法、別名 武力紛争法若しくはユス・イン・ベロ（jus in bello)又は単にIHLは 国際公法の専門分野であり、主に 武力紛争に従事する当事者の行動を規律します。 国際人道法は、武力紛争の帰結を制限することを模索するとともに個人を保護することを目指しています。 それは、彼らが文民であろうと軍隊であろうと、そして負傷していようと活動していようと、です。 戦争の影響を緩和するため、 交戦国及び紛争に従事するその他の武装集団は 一定の法的限界の中で敵対行為を遂行する義務を負っています。 国際人道法は、究極的には、2つの主要な基本原則、 人道性の原則と軍事的必要性の原則の間でバランスを取ることを目指しています。 軍事的必要性の原則は 紛争の目的を達成するために必要な武力を行使することを許容しますが、 生命と資源の支出についての限界を伴っています。 人道性の原則は、 戦争に勝利するのに不必要な苦痛、傷害又は破壊をもたらすことを禁止しています。 これらの2つの原則は、法の全体を形成するとともに ジュネーヴ諸条約又はハーグ規則に由来する より詳細な規則のほとんどに内在しています。 軍事的必要性は人道的考慮とバランスを取る必要がある という基本的な考え方を基礎として、 戦場で武装組織によって適用されなければならない いくつかの作戦上の原則がそれに続きます。 これらの原則は、区別原則、比例性原則、予防原則 そして不必要な苦痛の禁止に関する原則を含みます。 私たちは、これらの原則の意味を このMOOCの後段でじっくりと見ていくつもりです。 最初の問題に戻りましょう。 国際人道法が対象としているどの分野でしょうか？ 一般的に言えば、国際人道法はハーグ法とジュネーヴ法として知られる2つの分野を対象としています。 ハーグ法は戦闘の手段及び方法を規制しています。 これらの規則によれば、 武力紛争において使用することができる兵器には一定の制限があり、 制限された方法でのみ敵対行為を遂行することができます。 この分野はまた敵対行為の遂行を支配する法とも呼ばれます。 ジュネーヴ法は武力紛争において、 もはや敵対行為に直接参加しなくなった 軍人や文民を保護します。 国際人道法のこの分野は、武器を置いた戦闘員、 医療要員、被抑留者、文民、女性、子供が 常に人道的に扱われるべきことを命じるとともに 彼らをどのように扱うべきかに関する一定の基準を規定しています。 私たちはまた、この分野を被保護者を司る法とも呼びます。 国際人道法に関するこれら2つの分野の名は、 それぞれの条約が最初に編まれた都市、 ハーグとジュネーヴに由来しています。 ハーグ法とは1899年及び1907年のハーグ条約のことを言い 特定の個人の保護については、4つの1949年ジュネーヴ条約に規定されました。 国際人道法の相当な部分が1949年に改訂されたジュネーヴ諸条約に盛り込まれました。 世界中ほとんど全ての国がジュネーヴ条約に署名、批准したことから、 ジュネーヴ条約は 世界で最も広く受け入れられた国際条約の1つとなりました。 ハーグ規則とジュネーヴ諸条約は、 武力紛争犠牲者の保護に関し、 1977年の追加議定書によって発展、補完されました。 議定書は、国際人道法の2つの分野を結び付けることを目的とし、 その結果 ハーグ法とジュネーヴ法の区別における今日的意義は薄れることとなりました。 国際人道法に関するこれらの重要な法源に加え、 他の取極もあります。 例えば、特定の兵器及び軍事戦術の使用を明示的に禁止する 1980年特定通常兵器使用禁止制限条約とその5つの議定書などです。 多くの国際人道法の規定は、現在、全ての国家を拘束することを意味する 慣習法として受け入れられています。 国家が各々の条約を批准していたかどうかは関係ありません。 では、国際人道法の歴史を概観しましょう。 戦争は、社会そのものと同じくらい古く、古代の文明や宗教においてさえ 戦争を司る一連の規則がありました。 時にそれは名誉に関する規則やある地域の協定として表現されました。 しかし、産業革命が大規模な軍隊と強力な兵器の急増をもたらした今となっては もはや古代の規則がその目的を果たすことはありません。 結果として、戦場では過酷なことが行われました。 例えば、アメリカ南北戦争においては、 大勢の犠牲者が出たことが いくつかの人道的なイニシアティブの火付け役となりました。 ヨーロッパにおける近代国際人道法の誕生は、 ジュネーヴ出身の若きビジネスマン、アンリ・デュナンによって開始されました。 1859年、イタリアへの旅の途上、 デュナンはソルフェリーノの戦いで負傷し死に行く兵士らを目撃しました。 この経験はデュナンを動かし、 国際人道法の重要な柱を作ることとなるプロセスを開始しました。 まず、デュナンは、 戦場の傷病者を看護する 独立の救済組織の設立に着手しました。 赤十字国際委員会、 別名、ICRCです。 2つ目の措置として、 デュナンは当時の主要国を促し、 1864年の戦場における軍隊の傷病者の状態の改善に関する 最初のジュネーヴ条約を採択させました。 その後、国際人道法は、最も包括的であり、 かつ、普遍的に認められた国際法へと発展しました。 本講義において私たちが答えたい最後の問題は、 国際人道法が国際法秩序のどこに位置するのかということです。 国際人道法は国際公法の特定の分野です。 この法の実質は武力紛争に従事する当事者の行為を規律することにあります。 その重要な特徴の1つは、武力紛争が存在するという条件において武力紛争法が適用されるということです。 しかし、国際人道法は、ある国家が別の国家に対して行う 武力の行使が適法であるか否かを規律しているわけではありません。 最初に用いられた武力が適法であるか否かは、 別の法によって規律されています。 その法は武力行使に関する法で、ユス・アド・ベルム（jus ad bellum)とも呼ばれます。 国際人道法は武力紛争に適用されますが、 もちろん、戦争状態に適用される唯一の法というわけではありません。 例えば、人権法は 平時に適用されますが、引き続き戦時の状況においても適用されます。 国際人道法のように、人権法は、 別の切り口からではありますが、生命、健康及び 個人の尊厳の保護を追求しています。 国際人道法と人権法には類似点がありますが、 起源や適用範囲について、 これらの法には重要な相違点もあります。 私たちが取り上げたい最後の法は、国際刑事法です。 国際人道法を強制する1つの手段、言い換えるなら、 国際人道法違反を予防、抑制する1つの手段は刑事訴追の開始と制裁です。 国際人道法自体は武力紛争に関する法が破られた場合に どのように刑事訴追され制裁がなされるべきか詳細に規律していません。 これは、国内刑法と国際刑事法の課題です。 私たちはこのMOOCの後段で国際人道法の強制又は刑事法について説明する予定です。 要するに、私たちは国際人道法が 武力紛争に従事する当事者の行為を規律するために特に定められた法であるということを見てきました。 敵対行為の遂行方法に限界を設定することにより、 そして、負傷兵、被抑留者、文民を保護する規則を規定することにより、 国際人道法は戦場における人間の苦しみを緩和することを目指しているのです。